Fordító: Anna Patai
Lektor: Krisztian Stancz
Az apaság legjobb része számomra
a filmek, amiket megnézhetek.
Imádom megosztani a kedvenc filmjeimet a gyerekeimmel,
és amikor a lányom négyéves volt,
együtt nézhettük meg az "Óz, a csodák csodáját".
Hónapokig uralta a képzeletét.
A kedvenc karaktere természetesen Glinda volt.
Nagyszerű kifogás volt, hogy csillogó ruhákat hordhasson,
és egy varázspálca legyen nála.
De ha elégszer megnézed ezt a filmet,
kezdesz rájönni, hogy mennyire szokatlan.
Manapság egyfajta gyerekfantázia-ipari komplexumban
élünk és neveljük a gyerekeinket.
De az "Óz, a csodák csodája" külön áll.
Nem kezdett divatot.
Negyven évvel később indult be ez a trend,
érdekes módon egy másik filmmel,
amiben egy fém ember
és egy szőrmók,
az ellenség őreinek öltözve megmentenek egy lányt.
Tudják mire gondolok? (Nevetés)
Igen.
Nos, van egy nagy különbség a két film között,
néhány nagyon nagy különbség az "Óz, a csodák csodája"
és aközött a filmek között, amiket manapság nézünk.
Először is nagyon kevés az erőszak az "Óz, a csodák csodájában".
A majmok elég agresszívek, akárcsak az almafák.
De azt hiszem, ha az "Óz, a csodák csodája" ma készült volna,
a varázsló azt mondaná: "Dorothy, Te vagy Óz megmentője,
ahogy a próféciák megmondták.
Használd a varázscipellődet, hogy legyőzd
a gonosz boszorkány számítógép generálta hadseregét!"
De nem ez történik.
Egy másik dolog, ami nagyon különleges az "Óz, a csodák csodájában" számomra,
hogy a leghősiesebb, a legbölcsebb,
de még a gonosz karakterek is
mind nők.
Ezt akkor kezdtem észrevenni, amikor
megmutattam a "Csillagok háborúját" a lányomnak
évekkel később, és más volt a helyzet.
Akkor már volt egy fiam is.
Még csak hároméves volt.
Nem hívtuk meg a vetítésre, túl fiatal volt hozzá.
De második gyerek volt,
és a felülvigyázás szintje mélyrepülésbe kezdett. (Nevetés)
Szóval besétált,
és úgy beleégett az elméjébe,
mint a mamakacsa a kiskacsák elméjébe,
és nem hiszem, hogy érti mi történik,
de felszívja, mint egy szivacs.
És kíváncsi vagyok, mit szív magába.
Észreveszi-e a bátorság,
kitartás és a hűség témáit?
Észreveszi-e, hogy Luke egy hadsereghez
csatlakozik, hogy megdöntse a kormányt?
Észreveszi-e, hogy ebben az univerzumban
csak fiúk léteznek,
leszámítva Beru nénit, és persze a hercegnőt,
aki menő, de igazából csak vár a film nagy részében,
hogy a végén megjutalmazhassa a hőst egy kitüntetéssel és egy kacsintással,
hogy megköszönje, hogy megmentette az univerzumot,
a varázslat segítségével, ami vele született?
Hasonlítsuk ezt össze az 1939-es "Óz, a csodák csodájával".
Hogyan nyeri meg Dorothy a filmjét?
Úgy, hogy összebarátkozik mindenkivel,
és jó vezető.
Én inkább ebben a világban szeretném felnevelni a gyerekeimet --
Óz, igaz? -- és nem a világban, ahol pasik harcolnak,
amiben tulajdonképpen élünk.
Miért van annyi Erő -- nagybetűs Erő --
a gyerekek filmjeiben,
és miért van olyan kevés sárga téglaút?
Nagyon sok remek írás született arról,
hogy milyen hatással vannak az erőszakos fíús filmek a lányokra,
és el kéne ezt olvasniuk, nagyon jók.
Arról kevesebbet olvastam, hogy a fiúk mit vesznek át ebből a stílusból.
Saját tapasztalatból tudom, hogy
Leia hercegnő nem adott praktikus útmutatást,
amit használhattam volna a felnőtt világban,
ami koedukált. (Nevetés)
Azt hiszem volt egy első csók pillanat,
amikor tényleg azt vártam, hogy elkezdenek a nevek legördülni,
mert ez a film vége, igaz?
Befejeztem a küldetésem, megkaptam a lányt.
Miért állsz még mindig ott?
Nem tudom, mit kéne csinálnom.
A filmek nagyon-nagyon koncentrálnak a gonosz legyőzésére
és a jutalomra, és nincs bennük sok hely
más kapcsolatokra és más utakra.
Mintha azt mondanák, ha fiú vagy,
akkor egy bamba állat vagy,
és ha lány vagy, akkor hozd a harcos jelmezed.
Van elég sok kivétel,
és bárki előtt kiállok a Disney hercegnőkért.
De küldenek egy üzenetet a fiúknak,
hogy ők nem igazán a célközönség.
Nagyszerűen megtanítják a lányoknak, hogyan
védekezzenek a patriarchátus ellen,
de nem feltétlenül mutatják meg a fiúknak,
hogy ők hogy védekezhetnek a patriarchátus ellen.
Nincsenek modellek számukra.
És vannak fantasztikus nők,
akik új történeteket írnak a gyerekeinknek,
és bármennyire háromdimenziós és üdítő Hermione és Katniss,
ezek még mindig háborús filmek.
És persze minden idők legsikeresebb stúdiója,
egymás után termeli a klasszikusokat,
és mindegyik egy fiú vagy egy férfi
útjáról szól,
vagy két férfiról, akik barátok, egy férfiról és a fiáról,
vagy két férfiról, akik egy kislányt nevelnek.
Egészen eddig az évig,
amikor végre előálltak a "Merida, a bátorral".
Mindenkinek ajánlom, már a TV-ben adják.
Emlékeznek, mit mondtak a kritikusok, amikor "Merida" megjelent?
"Nem hiszem el, hogy a Pixar egy hercegnős filmet csinált!"
Nagyon jó, ez ne tántorítson el senkit!
Nos, szinte egyik film sem megy át a Bechdel-teszten.
Nem tudom, hallottak-e erről.
Még nem annyira terjedt el,
de talán ma sikerül elindítanunk valamit.
Alison Bechdel egy képregény szerző,
és a 80-as évek közepén lejegyezte ezt a beszélgetést
egy barátjával arról, hogyan értékeljék a filmeket, amiket láttak.
Nagyon egyszerű, csak három kérdést kell feltenni:
Van-e több mint egy női karakter
a filmben, aki beszél?
Már ezt a küszöböt sem könnyű elérni.
Beszélnek-e ezek a nők egymással a film bármelyik pontján?
És a beszélgetésük szól-e másról,
mint egy pasiról, aki mindkettőjüknek tetszik? (Nevetés)
Ugye? Köszönöm. (Taps)
Nagyon köszönöm.
Két nő, aki létezik, és beszélnek egymással dolgokról.
Megtörténik. Láttam már,
mégis, nagyon ritkán látom azokban a filmekben,
amiket ismerünk és szeretünk.
Ezen a héten megnéztem egy
kiváló filmet, "Az Argó-akciót".
Oscar jelölések, nagyszerűen szerepelt a pénztáraknál,
nagyjából mindenki elképzelése arról, mi egy hollywoodi film.
Totál elbukik a Bechdel-teszten.
És nem hiszem, hogy ez szükségszerű, mert a film nagy része,
nem tudom, látták-e, de a film nagy része
a követségen zajlik, ahol a férfiak és nők
bújkáltak a túszdráma ideje alatt.
Elég sok jelenetben látjuk a férfiakat,
ahogy mély, szorongásos beszélgetéseket folytatnak a búvóhelyen,
és a nagy jelenet az egyik színésznőnek az,
amikor bekukkant az ajtón és megkérdezi: "Jössz lefeküdni, drágám?"
Ez Hollywood.
Nézzük meg a számokat!
2011-ben a 100 legnépszerűbb filmből
vajon hánynak van női főszereplője?
11. Nem túl rossz.
Nem olyan magas, mint azon nők száma,
akiket most választottunk meg a kongresszusba, szóval ez jó.
De van ennél egy nagyobb szám,
ami mindenkit le fog hangolni.
Tavaly a New York Times leközölt egy tanulmányt,
amit a kormány készített.
Ez állt benne.
Amerikában ötből egy nő mondta,
hogy érte szexuális zaklatás az életében.
Nos, nem hiszem azt, hogy ez a szórakoztatóipar hibája.
Nem hiszem, hogy a gyerekfilmeknek bármi köze van ehhez.
Még azt sem hiszem,
hogy a videoklipek vagy a pornográfia közvetlenül kapcsolódik ehhez,
de valami nem jól működik,
és amikor ezt a statisztikát hallom,
az egyik dolog, ami eszembe jut,
hogy ez nagyon sok szexuális támadó.
Kik ezek a férfiak? Mit tanulnak?
Mit nem tanulnak meg?
Azt a történetet szívják magukba,
hogy egy férfi hős dolga erőszakkal leküzdeni a gonoszt,
és begyűjteni a jutalmát, ami egy nő,
akinek nincsenek barátai és nem beszél?
Ezt a történetet szívjuk magunkba?
Tudják,
mint szülő, akinek megadatott a megtiszteltetés,
hogy egy lányt nevelhet,
mint mindannyiuk, akik ugyanezt teszik,
nagyon ijesztőnek találjuk ezt a világot és ezt a statisztikát,
és fel akarjuk készíteni őket.
Olyan eszközeink vannak erre, mint a "girl power",
és reméljük, hogy segíteni fog,
de elgondolkodom, hogy a girl power meg fogja-e védeni őket,
ha közben aktívan vagy passzívan arra neveljük a fiainkat,
hogy tartsák fenn a boy powert?
És azt hiszem a Netflix letöltési listánk
egy módja annak, hogy egy nagyon fontos dolgot elérjünk,
és itt leginkább az apukákhoz beszélek.
Azt hiszem meg kell mutatnunk a fiainknak
a férfiasság egy új meghatározását.
A férfiasság meghatározása már most is a fejére állt.
Olvastak arról, hogy az új gazdaság
hogyan változtatja meg a gondoskodó és a pénzkereső szerepeket.
Minden a levegőben van.
Tehát a fiainknak találniuk kell egy módot arra,
hogy alkalmazkodjanak ehhez, egy új kapcsolatot egymással,
és azt hiszem meg kell mutatnunk nekik, modelleznünk kell számukra,
hogy egy igazi férfi
egy olyan valaki, aki bízik a nővéreiben,
tiszteli őket, és a csapatukban akar lenni,
és szembeszáll az igazi rosszfíúkkal,
akik az olyan férfiak, akik bántalmazzák a nőket.
És a mi feladatunk a Netflix letöltési listával,
hogy figyeljünk az olyan filmekre, amik átmennek a Bechdel-teszten,
ha megtaláljuk őket, és keressünk olyan hősnőket,
akik ott vannak,
akik igazi bátorságot mutatnak, akik összehozzák az embereket,
és hogy arra lökjük a fiainkat, hogy azonosuljanak ezekkel a hősnőkkel,
és azt mondják: "Az ő csapatukban akarok lenni",
mert a valóságban az ő csapatukban lesznek.
Amikor megkérdeztem a lányomat, ki volt a kedvenc karaktere a "Csillagok háborújában",
tudják, mit mondott?
Obi-Wan.
Obie-Wan Kenobi és Glinda.
Mi a közös ebben a kettőben?
Talán nem csak a csillogó ruha.
Azt hiszem ezek a karakterek szakértők.
Azt hiszem ez a két ember a filmekben,
akik mindenkinél többet tudnak,
és szeretik megosztani a tudásukat más emberekkel,
hogy segítsenek nekik beteljesíteni a bennük rejlő lehetőséget.
Ezek vezetők.
Tetszik ez a fajta küldetés a lányomnak,
és tetszik ez a fajta küldetés a fiamnak.
Több ilyen küldetést akarok.
Kevesebb olyan küldetést akarok, ahol a fiam azt hallja:
"Menj és küzdj egyedül!",
és több olyan küldetést, ahol látja, hogy a dolga csatlakozni egy csapathoz,
talán egy csapathoz, amit nők irányítanak,
hogy segítsen másoknak, hogy jobbak legyenek,
és hogy jobb emberek legyenek,
mint az "Óz, a csodák csodája".
Köszönöm.